# 独習アジャイル

<div class="flushright">渡部 啓太 @sobarecord</div>

独りで学ぶのが好きなんです。受験の時もそう。塾講師に質問をした記憶がありません。プログラミングを身につけるのに役にたった本があります。もちろん、『独習C』と『独習Java』です。

社内でアジャイルに関する研修の講師をしていると、よくこんな声を聞きます。「アジャイルをやってみたいんです。けれど、今いるプロジェクトでは既存の開発手法から変わらなさそうなんですよね…」。そうした、もどかしさや機会のなさに嘆いている方は多いのではないでしょうか？

それは残念。では、独りで学びましょう。独りで、「スクラム」をするのです。

あたりまえですが、独りだとチームで働くことができないため、正確には「スクラム」ではないです。しかし、独りでできる範囲の経験を積むことはできます。スクラムに関する本を読んだとき、あるいはカンファレンスで他社事例を聞いたときにその効果はあらわれます。自身の経験をふまえた理解、解釈ができるようになるのです。受験勉強でも自分で問題を解いてから答え合わせをし、解説を読みましたよね？独りでスクラムをしても、アジャイルに関する解像度があがるのです。

ぼくは日々、アジャイル開発チームの立ち上げの支援や、スクラムマスターという役割でチームに入っての仕事もしています。そんな中で感じるのは、「アジャイルは体験してみないと理解ができない」ということです。アジャイルソフトウェア開発の定義である「アジャイルソフトウェア開発宣言」には具体的なやり方は示されていません。自らでうまいやり方を見つけていく必要があるのです。

独習アジャイルをしましょう。

ここから具体的な進め方の例を紹介しますが、スクラムに関する用語は知っているものとして書きます。もしわからない単語があれば、スクラムガイドを見ていただけると良いかと思います。

スクラムをするといっても、独りなのでそこまで構える必要はありません。気兼ねなく、独りで焼き肉を食べられる時代です。内容も簡単です。もしかすると、すでにタスク管理として実施しているかもしれません。ただ、そこに「スクラムをやっているんだ」という意識をのせていきましょう。

まずは準備です。自分が持っているタスクをひたすら洗い出しましょう。これは仕事のことのみでもよいですが、プライベートなタスクも含めるとより効果を実感できると思います。注意点としては、各タスクを1日以下の大きさにすることです。それ以上の大きなタスクだと、日々の状況を検査することができませんからね。

洗い出す先は紙のノートでもいいですし、TrelloやMiro、Notionといったオンラインツールを駆使してもいいです。あるいはパソコン上のテキストやExcelなんかでもOK。自分の使いやすいツールをつかいましょう。

タスクを洗い出せたら、それらを優先順位で並び替えましょう。期日や重要度、価値、リスクを基準として順番の入れ替えをしていくとよいでしょう。このリストがプロダクトバックログです。

プロダクトバックログができたら、次はスプリントの期間を決めましょう。特別な事情がない限り、1週間を一区切りとしたスプリントを回していくのがわかりやすいです。たとえば、月曜始まり日曜終わりのような区切りが良いでしょう。

さて、準備が整ったのなら、いよいよ独りスクラムの始まりです。次の1週間でやることをプロダクトバックログから取り出しましょう。もちろん、優先順位の高いタスクからです。この際に1週間でギリギリおさまるくらいの量を見極めようとする気持ちが重要です。結果として過不足があったとしても、ギリギリの量を見積もることを繰り返すうちに、自分が1週間で消化できる限界値が分かってきます。これがスプリントプランニングです。

毎日、決まった時間に1週間の計画通りに進んでいるかチェックします。昨日は何をやったか、今日は何をやるか、何かリスクや問題はないか。順調に進んでいるのなら問題ないですが、予定とズレてしまうこともあります。特に、遅れている場合はリカバリープランを考えます。タスク内容によってはチーム内で相談したり、誰かの助けが必要な事もあるでしょう。このように、毎日状況を確認し、必要なら再計画を立てていきます。これがデイリースクラムです。

1週間のおわりには成果物を他の人に見てもらいましょう。できればチームメンバーやマネージャからフィードバックをもらうとよいです。そこから新たなプロダクトバックログアイテムを追加したり、方針転換の検討ができます。難しい場合は、自己評価でも問題ないです。できるだけ客観的に確認しましょう。これがスプリントレビューです。

そして、1週間のふりかえりを行います。うまくいったことと、いかなかったこと。それはなぜなのか。次の1週間をより良くするためのアクションはなにか。KPT（良かったこと、困ったこと、次に試すこと）やYWT（やったこと、わかったこと、次にやること）といったふりかえりのフレームワークを使うのも手です。決めたアクションアイテムは、必要ならばプロダクトバックログ追加しましょう。タスクではなく、ルールや心構えであれば、壁に貼りだしておきましょう。これがスプリントレトロスペクティブです。

ふりかえりが終われば、新しい1週間のはじまりです。またスプリントプランニングから始めていきましょう。ちなみに、プロダクトバックログは常にアップデートしていきましょう。タスクの増減や優先順位が変わることは日々起こるはずです。

こうしてスプリントを回していくと、リズム良く仕事をするのがいかに大切かが分かってきます。毎日、毎週計画を立てる。ふりかえりをする。学習のループが回る。まさしく、スクラムの三本柱「透明性」「検査」「適応」ですね。

この流れに加え、自分がやりたいと思っている、アジャイルに関するプラクティスを入れていくのももちろんOKです。もし、テスト駆動開発がやりたいのであれば、ローカルの開発環境だけで動くようなテストやCI環境を用意すれば誰にも文句は言われません。

あらためて、独習アジャイルのメリットとデメリットをおさらいします。

 - 独りでもできる
 - アジャイルの解像度が上がる
 - コミュニケーションがないのでその部分はあまり学べない

さいごに、もうひとつ重要なポイントを紹介します。それは「アジャイルの良い点を他人に説明できるようになる」です。

じつは、ぼくが初めてのスクラムをチームに導入したきっかけは、この独りでのスクラムだったのです。独りスクラムをやって、アジャイルのメリットを理解しました。そして、「アジャイルをやりたいという熱量」にプラスして、「スクラムで生産性があがった、働きやすくなった」という話をマネージャーに説きました。その場で「やってみよう」という返事をもらえました。

チームのスクラムマスターとして自分の学びをチームに注入。スクラムマスターとしての一歩を踏み出しました。さらに、そのスクラムチーム立ち上げの経験をもとに、全社にアジャイルを推進する組織を立ち上げることもできました。さらにさらに、アジャイルコーチとして今では様々な社内外のチームを支援しています。「アジャイルしたいけどできない」とくすぶっていた時とはえらい違いです。

だから、独りで学ぶのが好きなんです。あなたにも好きになってほしいなあ。