
# アジャイルと私の３年間

<div class="flushright">naru_kyo(@naru_kyo18)</div>

2018年11月にスクラムマスターの資格を取得してから現在に至るまで、いろいろな経験や学びがありました。  
今回は、これまで４回参加した「Regional Scrum Gathering Tokyo」（RSGT）での学びを中心に、振り返ってみたいと思います。

## 2018年11月　〜CSMの資格を取得〜

それまでの私は「アジャイル開発」には興味はありましたが、自分自身が正しい知識も持っている訳でもなく、また社内にアジャイル・スクラムの経験者もありませんでした。  
なので日々の仕事の中でも、社内の開発チーム内で「なんとなくアジャイル」をやっているだけという状態でした。  
そんな中当時の上司から「正しくアジャイルを行いたいのなら、資格を取って学んだ方がよい」という薦めもあり、2018年11月にスクラムマスターの研修を受講し、[CSM](https://www.scrumalliance.org/get-certified/scrum-master-track/certified-scrummaster) の資格を取得しました。

#### この時期をふりかえって

- まずは正しい知識の理解から。

CSMの研修受講前に事前学習を行ったことで、アジャイル・スクラムについて正しい知識を学習できた。やっぱりベースとなる基礎知識をしっかり理解することは大事。

- アジャイルの「マインドセット」を学んだ。

研修では、特にアジャイルの「マインドセット」を学べた。フレームワークやプラクティスの背後にある考え方を理解し、チームメンバーに共有することが必要と分かった。  
（『アジャイルソフトウェア開発宣言』の「プロセスやツールよりも個人と対話を」の意味が、少し実感できた）

## 2019年1月　〜初めてのRSGTへの参加〜

スクラムマスターの研修の中で、  
「Regional Scrum Gathering Tokyo」
というアジャイル・スクラムのカンファレンスが毎年開催されていること知り、翌年1月初めて参加してみました。  
3日間の参加の中で、その後の仕事への取り組みがガラッと変わってしまうくらいの大きな衝撃を受けました。

#### この時期をふりかえって

- 参加したセッションがどれもすごかった。

アジャイル・スクラムを実践している経験談、
長年アジャイルコーチをされている方や深くアジャイルに関わる方からの、経験に基づいた深く刺さる言葉の数々。  
「アジャイルをする（Do Agile）」から「アジャイルな状態になる（Be Agile）」というのは、こういうことなのか、という感覚。

- 多くの方との出会いが「始まった」。

それまでは、外部の勉強会に参加しても「聞くだけ」で帰ってしまい「同業他社の方との出会い」は、仕事の場でしかなかった。  
ここでは、「コーチズクリニック」（個別相談会）でのアジャイルコーチの方との出会いはもちろん、ネットワーキングやセッション間の休み時間、３日目に開催されたOSTなどで、たくさんの人と知り合いになれた。  

- 「アウトプット」の大切さを学んだ。  

ただ聞いている（インプット）だけよりも、学んだことを文字や言葉にする（アウトプット）ことで、自身の理解は何倍にも拡大できる。

## 2019年　〜初めてのRSGT、その後〜

RSGTに参加して感銘を受けた私は、まず、RSGTで知り合いになった方々にFacebookでメッセージを送り友達になりました。  
すると、その方々から発信される、たくさんのブログやつぶやきから新たな気付きを得たり、たくさんの勉強会、カンファレンスがあること知ることができました。  

参加されたの熱量に引っ張られ、外部の勉強会、カンファレンスへの参加も次第に増えていくとともに、勉強会への参加で学んだ気づきは、ブログへの「アウトプット」を始めたことで、更に理解を深めることができました。

#### この時期をふりかえって

- リアルタイムな情報は頭に入りやすい。

これまで、アジャイルに関する学習方法は「ネットの記事」や「書籍」など、いってみれば『静的な情報』が中心だったが、SNSでのリアルタイムなつぶやきや、書かれたばかりのブログ、知り合った方との直接の会話やメッセージのやり取りなどの『動的な情報」の割合が非常に増えていった。これによって、学びの速度が上がっていったように思う。

- 社外勉強会への参加が楽しくなった。

今まで、どちらかといえば内向的（？）な性格だった私が、知り合いを増やしていきたいという外向きな気持ちに変わり、外部の勉強会でのディスカッションへの参加にも抵抗がなくなったことで、更に知り合いが増えていった。

## 2020年　〜2回目のRSGTへの参加＋その後〜

1年間の社内外でのアジャイルの実践を経て、2020年、再びRSGTへ参加しました。  
1年ぶりに会う方、勉強会で知り合いになった方との再会もあり、昨年よりはやや落ち着いた気持ちで3日間参加できました。  
ちょうどこの頃、仕事の状況は激務（というか激動）な感じになってきて、
居住地も関東から関西に引っ越すことになったり、
仕事的にも大変な時期でした。
しかし、『今の自分の仕事への関わりの中で、どのように「アジャイルな状態になる」を目指していけばよいのか』という具体的な疑問を持っていた為、RSGTへの参加でより多くの学びがあり、またいろいろな方へ今の自分の悩みを相談することもでき、すごく励みになりました。

#### この時期をふりかえって


- キーノートセッションで、スクラムチームが成長していく過程を学んだ。

チームが成熟するまでには長い道のり、いくつもの成長の過程がある。  
一足飛びに成熟したチームや高いパフォーマンスを期待するのではなく、現時点のチームの状態を「観察」し、自分もチームも一歩ずつ成長することが大事だと気づいた。

- 「アウトプット」と「アウトカム」の違いの話。  

ウォーターフォールからアジャイルへ次第にシフトするチームの場合「役割毎の分業体制」「各フェーズでの成果物＝アウトプット」が仕事だという考え方から、なかなか離れられない。  
「アウトプット」（作った機能）ではなく「アウトカム」（利用者がどう変わったか？課題が解決したか？幸せになったか？）にフォーカスすることを学んだ。

- スクラムマスターとしての立ち位置を再認識できた。

私自身が、仕事の中でも「スクラム」の形にこだわってルールを「押し付け」するような、悪い見本のようなスクラムマスターになっていたが、アジャイルの「マインド」を持って、チームが成長していけるような「提案」や「実践」を意識するようになった。

## 2021年　〜3回目のRSGT＋その後〜

2021年のRSGTはコロナ禍の影響で、ハイブリッド開催となりました。
オンライン、オンサイトのどちらでも参加できますが、
すでに関西に住んでいたこともあり、今回はオンラインでの参加としました。  
また仕事では、1年間悩みながら試行錯誤してきたアジャイルな取り組みについて、次第に周囲からの賛同者も増えてきた時期でした。  
社内で参加したカンファレンスの動画視聴会を開催したり、おすすめの勉強会を案内するなども行えるようになってきました。

#### この時期をふりかえって

- オンラインでの参加も学びが大きい。

オンラインでのカンファレンスへの参加は、セッション中に参加者とDiscodeで共有できる為、「みんなと同じ空間を共有している感」を持つことができた。  
セッション中に紹介された過去のブログやスライド情報などは、参加者の誰かがリアルタイムに共有してくれる、など。

- 「人とのつながり」が広がっていった。

これまでRSGTや勉強会で知り合った方に、社内研修の相談など、仕事に関係する話もできるようになってきた。
人とのつながりが広がることで、仕事に活かせる機会が増えてきたと思う。

- 「アウトプット」の大切さを学んだ。 （その２）

2020年に月1本くらいブログを書いていたが、2021年は書かなくなっていた。
（振り返ってみて気がついた。。）  
仕事が忙しかったことが大きいが、せっかく学んだ「アウトプット」をやめているのはもったいないので、また再開したい。

- スクラムマスターとしての立ち位置を再認識できた。（その２）

社内でアジャイル推進の話をする時の「話のしかた」も少しずつできるようになってきた。  
これまでは、一方的な、感情的な言い方になっており、相手の事情や状況を見る余裕もなかったが、一歩引いて相手や周囲を「観察」すること、相手の立場や周囲の状況を踏まえた言葉を使うことを学習し、実践することを覚えた。これにより、少しずつ相手との「共通理解」を増やしていくことができてきたように思える。

## 2022年　〜4回目のRSGT＋その後〜

今回のRSGTも、コロナ禍によりハイブリッド開催となっていました。  
オンライン・オンサイトのどちらにするか、最後まで悩みましたが、現地で得られる気づきの多さを優先し、最終的にオンサイトでの参加にしました。  
2年ぶりの会場での参加では、昨年のRSGT以上に、会場でこそ得られる学びが多くありました。

## 全体をふりかえって

- アジャイル・スクラムは「フレームワークやプラクティス」も大事だが、「マインド」を理解することがとても大事。

- アジャイルの「マインド」を共有できれば、チームは自分たちで成長できるようになる。

- 「人」とのつながりが、モチベーションを高め、学びを促進し、より早い成長につながる。

- 学ぶ（インプット）だけでなく、発信する（アウトプット）ことが大事。アウトプットの方法はSNS、ブログ、社内・メンバーへの共有など、いろいろある。

- 自分の思いや主張を一方的に話すのではなく、チームと周囲を「観察」し、相手の事情や状況に応じた伝え方をする。

今回、３年余りの期間に自分自身が学んできたことを改めて「アウトプット」したことで、「立ち止まり」「ふりかえる」ことの大切さを学べました。  
この記事が、読んで頂いた方のご参考になれば幸いです。
