# とあるエンジニアリングマネージャーのボヤキ

<div class="flushright">@bangucs</div>

はじめまして。 @bangucs と申します。 

仙台ですくすくスクラム仙台やレッツゴーデベロッパーの運営委員などをやっております。  
  
これは架空のWebサービス企業に勤めるエンジニアリングマネージャーたかしのボヤキです。  
彼はもともとスクラムマスターとして働いていましたが、昇進してマネージャーになって3年が経ちました。   
色々と苦悩が多いようです。

--------

たかしは、アラフォーで初めてマネージャーになった。  
出社し、PCを立ち上げる。オンラインになるとすぐ、チャットが矢継ぎ早に立ち上がる。  
「お疲れさまです。人事です。来月入社のAさんの書類確認お願いします」  
「お疲れさまです。総務です。工数入力がまだのメンバーがいるのでリマインドお願いします」  
「お疲れさまです。この有給休暇申請のApproveお願いします」  
マネージャ歴3年ともなると、慣れたものである。「了解ですー」と即座に返信し、Approveボタンを押す。  

1日の1/3くらいは、こんな感じのやりとりに費やしているかもしれない。あまりにもこういう作業が多いので、「俺ってBotでいんじゃね？」と思ったりもする。実際いくつかの処理はPower Automateで自動化している。5人目のTakashi_Botが必要かもしれない。  
  
またチャットが来た。  
「お疲れさまです。鈴木です。来年度予算とロードマップ書類、どうでしょう。今週末が提出期限なのでよろしくお願いします」  
こういうのこそ自動化出来ないのかな。予算なんか全部今年と同じで良いから自動で更新しといてよ・・・とタイプしそうになるのを抑えつつ、上司なのですこし丁寧に返信した。
配下のスクラムチームから話を聞いて、何月に何をリリースするからどのチームに何人どんなスキルの人が必要なんでこの金額ください、などは資料に落とし込んである。
ただ、どれもPOCもまだだし、見通しが立ってるわけでもない。出来るかどうかなんて、やってみないと分からない。  
「Planning is nessesary, Plan is useless、ってかぁ・・・上層部に教えてやってくれよ、アイゼンハワーさんよ。PlanがPromiseになっちまう瞬間を何回も見たぞ」
と皮肉をひとりごちながらPower Pointのファイルをちまちま更新し、共有フォルダに置いた。
「提出しましたー」
と上司にチャットしながら、たかしの頭の中では色々なことがぐるぐる渦巻いていた。
  

たかしの配下のスクラムチームは最近CI/CDに力を入れていて、やる気になれば毎日でも本番にリリース出来るようになっている。@t_wada氏の「質とスピード」に感銘を受けた若いエンジニアが、数ヶ月かけてGitOpsを構築したのだ。  
たかしは嬉しかった。これで、仮説検証のスピードが劇的に上げられるんじゃないかと思った。少しでも試したいことがあれば、たとえばA/Bテストで1％のアクセスを新しいアイデアにふりわけ、データからユーザーの振る舞いを見ることで良し悪しを判断出来るようになるんじゃないか。  
でも、今も全然そうはなっていない。相変わらず、大規模な案件が正義で、ロードマップを毎年作って、予算はロードマップに縛られる。  
なんだかんだでっかいリリースをどかんとやったほうが、注目度が高くて評価も高くなったりするのがやるせない。社内の品質保証ゲートがとても煩雑で、リリースの頻度を高く出来ないのももんだいだと思っている。面倒くさすぎるのだ。
  
  
たかしが社内システムを作るスクラムチームの中にいたときは、とにかく楽しかった。
認定スクラムマスター研修で教わったことを全部やった。スクラムがうまく機能していたからか、毎日問題だらけだったが、リリースした機能はたくさんの人に使ってもらえた。毎週のようにユーザーのところに足を運び、率直で温かいフィードバックをもらい、資料にまとめ、実装方針を話し合い、リリースに向けて突っ走る・・・というのを繰り返していた。ただ面白いと思うことをやってるだけで、成果はあとから勝手についてきた。  
会社やユーザーから必要とされている実感があった。生きている実感があった。  
この会社では、成果を出した者はだいたいマネージャーという管理職に昇進する。Webサービスを運用しているような今どきっぽく見える会社とはいえ、何だかんだそこは日本企業だ。キャリアアップといえば、管理職への昇進くらいしか無い。  
上級専門職という手もあるにはあるのだが、自分にそこまでの技術力が無いことは分かりきっていた。
  

ものの本にはこんなことが書かれていた。

> マネージャーは、経営情報と現場情報がちょうど半分くらいずつ交わり、とてもやりがいのある仕事です！

確かにね。でもそれって、板挟みってことじゃね？とたかしは思う。

マネージャーになったことで見えてきたものは、良かれ悪しかれ、とてもたくさんある。  
給料や評価の決まり方。採用の困難さ。組織の戦略の決まり方。などなど。  
こんなに影響の大きい事が、たったそれだけのことで決まっちゃうわけ・・・？みたいな場面もたくさん見てきた。  
広範囲で使うミドルウェアの選定が、ある幹部の息のかかった会社だったから・・・なんてのはかわいいほうだ。  
この人はこの人と過去のしがらみがあるから組織はこうしなきゃ・・・なんていう変数は無数にある。  
テクノロジーがこれだけ進んだ世の中であっても、人間関係やコミュニケーションって、重要なファクターなのだ。  
若いときは、それがあまり分からなかった。  
たかしも昔は「成果さえ出してりゃ何言っても良いでしょ？」という感じで尖っていた部分もあったかもしれないし、周囲もそんな感じだった。
でも、時代も変わったし、前提が変わった。みんな人間なのだ。気持ちよく仕事したいのだ。人は理じゃなくて利で動く、とかって言ってたのは坂本竜馬だっけか。そのとおりなのだ。
たかしも、アラフォーになってこのへんをの機微が分かってきたつもりだ。戦っているのは、開発の現場だけではない。管理職には管理職の、経営者には経営者の現場がある。良いとか悪いとか、高い低いとかって問題じゃなく、それぞれ違う世界の見え方をしているってだけなのだ。
社長は日々世論や世間や株価と戦っている。自分の意思決定一つで、想像もできない金額を失ったりするかもしれない。その肩には数万人の従業員の生活がかかっているのだ。とんでもないプレッシャーだろう。

マネジメントスタイルは、千差万別だ。  
ある同僚のマネージャーは、仕様も優先度もアーキテクチャも全部一人で考え、答えを出し、指示する。ときに自分でコードも書き、コードレビューをしている。  
そのマネージャの悩みは、  
「みんな自分で考えてくれなくて、指示待ちなんですよねー」  
だった。  
スクラムマスター研修で自己組織化ゲームを体感したたかしからすると、自分で考えて自分で動けるほうが楽だろうな・・・と思ったりもする。  
かといって、たかしも仕事を任せるのが得意なわけでもない。自分でやっちまったほうが早い、という気持ちも痛いほど分かる。
  
たかしも時々、スクラムやアジャイルという文脈の本や資料を読む。ここは自分の軸足だと思っているので、常にスキルを磨きたいし知識を更新し続けたい。  
だが、そこで  
「現場 VS 管理職」  
という構図をしばしば目にする。  
管理職は技術を分かっていない。現場を見ていない。いかに彼らに邪魔されずに成果を出すか。彼らは変わるべきだ。などなど。    
俺もこんなふうに思われてるのかなぁ。確かに分かってないこといっぱいあるけどさー・・・こんなふうに言われるためにマネージャーになったんだっけ・・・。
こんな表現を見ると、たかしはとてももやもやする。  
  
GoogleのProject Oxgenで見いだされた理想のマネージャー像を目指せばいいんだろうか。
同僚のマネージャーたちと、Googleが提供している資料を元にトレーニングしたこともあった。
求められるのは「卓越した技術スキルを持ち」、「適切に権限委譲できてマイクロマネジメントせず」、「よいコーチであり」、「共感できて」、・・・。  
たかしからすると、そのうち一つもまだ出来るようになってないよ・・・と言うほど、難しすぎる内容だった。
  
本も読んだ。数十冊。1on1のやりかた、フィードバックのしかた、評価、戦略策定、採用・・・
何もかも、現場での仕事とは違うことを考えないといけない。色々試しては失敗し、うまく出来たと思ってもそれがチームの成果に結びついているのかは分からない。
  
> 君のアウトプットは君の組織と君の影響下にある人のアウトプットの合計だ、的なやつ
  
という話があるが、自分の影響範囲ってどうやって知ればいいのか。
辞めれば分かるかもしれない。でも、辞めてから分かったところで意味はない。
  
辞める、といえば。  
辞めてほしくない社員に限って、やめてほしくないタイミングで辞めていく。  
最近いい感じに活躍してるなーと思っていた矢先、次の面白そうなネタをそろそろ・・・と思っているタイミングで、  
「ちょっと相談いいですか」  
と言われる。だいたい、通常の1on1とは別のタイミングで、「ちょっと今日いいですか」みたいな感じだ。  
自分の転職の時を考えてもそうだったよな。内定が出たら、一刻も早く退職の意図を伝えて退職日を確定させないといけないもんな。そんなことは分かっている。ただ、「ちょっと今日いいですか」は何度やっても慣れない。心臓が高鳴る。  
やめる社員と1on1したときに「あなたのマネジメントはとてもやりやすかった」って言ってもらえることもあった。
いやいやいや・・・じゃあ辞めないでよ。何度思ったことか。
  
  
「マネージャー向いてねーんだろうなぁー」  
と、たかしは定期的に思う。  
自分の価値が分からない。  
俺は承認Botか。それだったらBotのほうがコストも安いし故障しないぞ。  
むしろいないほうが良いんじゃないのか？少なくとも俺じゃなくていいんじゃねーか？  
などとぐるぐる考える。  
High output managerの巻末のリストも何度も読み返して実施してみたりした。でも手応えがあるわけではない。上司からのウケも別に良くない。これって自己満足なのかな。  
分からない。  
  
転職エージェントに申し込んで、何人か話を聞いてみた。  
皆口を揃えて「マネジメント経験がある人は市場価値が高い」とか言う。  
でも、あなたが言ってる「マネジメント」って、俺がやってきたものと同じものを指してるの？
「マネージャー」っていう文字列で部分一致検索してない？  
分からない。  
  
  
「マネージャー向いてねーんだろうなぁー」  
と、今日も思いながらも、メンバーの役には立ちたい。  
だから、今日も1on1をやってる。雑談を交えながら、ざっくばらんに色々話す。しんどいけど、数あるマネージャーの仕事の中でも、たかしの好きな時間だ。  
あるメンバーが、終わり際にポツリと  
「たかしさんと話すと、楽になります」  
と言った。  
「え、・・・ありがとうございます・・・じゃあ、また次回。ありがとうございました」  
と、たかしは少しあせりながらZoomを閉じた。  
オフィスの壁をぼんやり見つめながら、言われたことを反芻した。  
たった一言だが、給料が上がったときより、社内の賞をとったときより、認めてもらえた気がした。  
鼻の奥がつんとして、モニターがぼやけ、コンタクトレンズがずれた。  
  
  
気晴らしに、近くのコンビニまで歩いて、コーヒーを買った。  
たかしは、マネージャーも悪くないかもな、と思いながら、コーヒーを一口すすった。  