# 技術同人誌が連れてきてくれたアジャイルの世界　-入口はたくさんある-

おやかた@oyakata2438

皆さんが「アジャイル」の世界に初めて触れたのはいつですか？どういう経緯ですか？

私の場合、技術同人誌を書いていたら、徐々にその界隈の友人が増え、何となく概要をつかみ始め、ついにはその界隈とつながったり、この本を企画するに至りました。自分語りにはなりますが、ここまでの経緯を紹介しつつ、「アジャイル」という広い概念に触れるきっかけはどこにでもあるし、どこからでも足を踏み入れることができるということをお伝えしたいと思います。

そして、自分がどうだったのか、あるいはあなたに続く人がどういう経緯で足を踏み入れたとしても、温かく迎えてあげてください。

## 技術同人誌執筆者として
2008年ごろから、技術同人誌を執筆するサークル主/執筆者として活動していました。当時は電子工作、あるいはレーザーに関する技術同人誌を書いていました。コミケにはほぼ毎回参加しており、中堅サークルと言っていいくらいの規模だったのではないでしょうか。とはいえ、その間は仕事でコードを書くことは多少あっても、アジャイルという用語すら知らない状態でした。

その後、技術書典という技術同人誌のオンリーイベントが開催され、こちらも毎回参加するのですが、機転となったのが、2017年5月開催に開催された技術書典ふりかえりLT大会[^techpub3]です。ここで、のちに**ある本**を書くことになる人たちと出会います。初めてLTをしたのもここですが、それは本筋ではないので割愛。

[^techpub3]: Tech Pub Vol3-技術書典ふりかえりLT大会!(2017年5月9日)

ここで出会った人たちとは、その後さまざま勉強会や飲み会で会うなかで、2017年12月に、**技術同人誌を書こう**[^onestoptechbook]という本を発行するに至ります。この本の企画および執筆の過程で、ソフトウエアエンジニアをはじめとしたたくさんの人との出会いが生じます。一気に世界が広がりました。

[^onestoptechbook]: 技術同人誌を書こう！アウトプットのススメ (技術の泉シリーズ（NextPublishing）) 親方Project https://www.amazon.co.jp/dp/B07BY9YWCN/ もとは2017年12月同人版発行、2018年4月商業版発行。

その後、この本の執筆で得たスキームを利用して、様々な合同誌の企画[^ourtechbook]を立ち上げていくのですが、その中で、見積もりやアプリ開発、目標設定といった、今から思えばアジャイル開発にもかかわるテーマを取り上げた合同誌を作ります。

[^ourtechbook]: 技術書典―親方Projectのサークルページ。https://techbookfest.org/organization/5652786310021120 当サークルで発行した本の一覧です。それ以外にも、編集者、執筆者、寄稿者として参加した同人誌はたくさんあります。

## アジャイルとのかかわり

最初、いえ今も、アジャイルとは何か？といった内容については、明確な答え、模範解答を持ち合わせているわけではありません。ですが、それでもおそらく、アジャイルにかかわる人たちが共有する理念、スキームは少しづつ浸透してきている気がします。

私の本業は、自分で使うコードを書く仕事が2割、ハードウエアとソフトウエアの両方を使うシステムを構築する仕事が4割、そして、その構築のためのチームマネジメント・調整が4割、といった感じです。その中で、我流、あるいは聞きかじりとはいえ、多少はそのあたりが使えてるのかな、と感じています。

もともとアジャイルなチーム[^team]があったとして、そこでやるなら自然と身につくのかもしれません。本で読んで身に着けたり、そういったチームや環境を自分で構築するのは大変だろうなぁ…とは思いますが、その苦労は私の想像を絶するものです。

[^team]: アジャイルなチーム、といった表現が適切なのかはわかりません。まあ、ある程度みんなに理解が浸透しているチームくらいのもやっとした意味くらいに考えてください。

## コミュニティから別のコミュニティへ足を広げる

それはそれとして、あるコミュニティに属していることで、さらに近しいコミュニティにつながりができて、もっともっと楽しくなる、ということはよくあることです。本書、あるいはこの章を読んでくださっている皆さんは、すでにアジャイルの界隈に参加していますよね。それをホームとして、もう一歩、外側にあるコミュニティにも足を踏み出してみてください。

この本の執筆者の皆さんの何人かは、今回「初めて」本(同人誌)を書いた(寄稿した)人です。ようこそ、技術同人誌の世界へ。そして、この本で初めて技術同人誌を読んだという方へ。ようこそ技術同人誌の世界へ。技術同人誌界隈を代表するわけではありません(し、そんなことができる立場にはありませんが)が、皆さんを歓迎します。技術同人誌という世界をせっかく知ったからには、満喫してください。

技術同人誌には、商業出版(書店に並んでいる本)や、ブログや勉強会にはない魅力がたくさんあります。本を書いた著者に会いに行くことも簡単です。技書博[^gishohaku]や技術書典[^techbookfest]といったイベントで、著者に会うこともできます。

[^gishohaku]: 技書博：技術書同人誌博覧会　https://gishohaku.dev/ 次回は2022年2月26日、都立産業貿易センター台東館にてオフラインで開催。本書が発行される日です。

[^techbookfet]: 技術書典: https://techbookfest.org/

ここでは技術同人誌を例に挙げましたが、様々な技術、トピックスについてのコミュニティがあります。新しいコミュニティにぜひ足を伸ばしてみてください。そこで新しく得られること、そしてあなたの経験・知識がそのコミュニティに貢献できることもあるでしょう。人類の集合知の蓄積を増やすのは、コミュニティの力によるところも大きいと考えます。

アジャイルという文脈はソフトウエア開発の文脈で語られることが多いように思いますが、その本質的な考え方は、非常に幅広い分野に応用できることでしょう。一方で、そういった分野には、アジャイルのような考え方がまだ浸透していない可能性は十分にあります。「あなたが変えましょう」などと上から押しつけがましいことは言えませんし、それは無用な反発を招いたり、あなたに過負荷をかけてしまうかもしれません。でも、行った先のコミュニティに「あなたが入った」という新しい風が、微風ながら、何かを少しだけ、ほんの少しだけ変えるかもしれません。

## 技術同人誌はいいぞ！本を書こう！
