# アジャイル初期の不安感は正しい

<div class="flushright">中村麻由</div>

アジャイルを初めて取り入れたチームで、期待したような結果がすぐに出せず、序盤から問題が噴出してプロダクト開発よりもその問題解決に時間が取られてしまい、アジャイル（機敏）なはずなのに進みが以前よりも遅く感じたりしたことはありませんか？何より、周りのステークホルダーから「アジャイルって速いんじゃなかったの？」とか「アジャイルってすごいプロダクトが出てくるんじゃないの？」といったようなコメントをもらったことはないでしょうか。
 
そしてその結果、アジャイルへの取り組みが終了してしまったことは？
 
プロジェクトの初期段階から物事がスムーズに進まないと、不安にかられると思います。しかし、その不安が実はアジャイルがうまくいっているサインだとしたらどうでしょうか？
 
本稿では、デザイナーの立場でアジャイルを体験してきた筆者が、クライアントプロジェクトの経験と、アジャイルコーチからの学びを基に、初めてアジャイルに取り組むチームが陥りがちな「不安」について考察します。
 
## 筆者について

みなさん、こんにちは。中村麻由といいます。デジタルプロダクトカンパニーでデザイナーをしていますが、アジャイルを導入した当初、私たちのチームはかなり苦戦をしました。うまくいかなかった理由は色々あるのですが、クライアントを含めチーム全体を覆いがちだった雰囲気が一つあります。それは「不安」です。
 
本やトレーニングでは主に「何をするべきか」を学ぶ事ができますが、アジャイルチームとして成長していく過程でチームメンバーが体験しがちな感情についてはあまり触れられていません。知識があるチームですら不安を感じるとしたら、詳細を知らずにステークホルダー（利害関係者）になった人は更に不安を感じるかもしれません。
 
アジャイルをうまく機能させるためにはコミュニケーションや信頼関係が鍵となります。そのためには、チームの誰かが感じている「不安」にきちんと向き合う事は大切な一歩となるでしょう。主に体験を通して学んできたアジャイルですが、デザイナーという立ち位置から見えた景色、「感情」という時にはロジカルに感じられない側面についてシェアしたいと思います。
 
## とあるチームのストーリー

アジャイルを始めたばかりのチームが、スプリントデモを開始する場面を思い浮かべてください。今回はスプリント2が終わったところです。
 
POが緊張した面持ちで、会を始めようとしています。前回はまだ始まったばかりで特に見せられるものもなく、気まずい感じで終わってしまいました。部屋には二人のデザイナーと開発者が数名座っていますが、少し揉めているように会話を交わしています。部屋にステークホルダーが入ってきました。デモが始まります。
 
まずは開発者が、最初に取り組み始めたストーリーをデモし始めました。アプリを立ち上げるといくつかのカード型UIが表示されました。中のメッセージはまだダミーテキストで、見た目も簡素です。「これがデザインなの？なんかイマイチじゃない？」ステークホルダーの一人がコメントをしました。「あ、いえ、まだデザインは反映されていません。」慌ててデザイナーが答えます。「デザインがまだ仕上がってこないので、後回しにして機能だけ先に作っています。」開発者が続けました。ステークホルダーは少し不満そうです。「開発の方のデモは以上です。」予定よりも早く終わりそうです。「デザインの方から、モックアップを見せられますか？」POに聞かれ、デザイナーは少し焦った感じで返事をしました。「あ、はい…少し待ってください。」静まり返った時間が流れます。デザイナーが、しどろもどろになりながらデザインプロトタイプを見せ始めます。「まだラフなスケッチ段階なのですが…何かフィードバックはありますか？」「う～ん…ボタンの位置をあと少しだけ上にあげた方がいいんじゃない？」他のステークホルダーがコメントします。「あ、でもまだラフな段階なので…。」結局特に有意義なフィードバックもなく、デモは終わりました。あまり盛り上がることもなく、次第に次のデモから参加する人は減っていきます…。
 
## 不安感に負けてしまうチームと周りの人たち

これは、私が体験した複数のプロジェクトのデモの様子を、組み合わせつつ少しシンプルにしたものです。デザイナーはデザインに十分な時間がもらえず、まだ決めていない部分ばかりコメントされて不満でした。開発者はデザイナーがなかなか一つの案に決めてくれず、出戻りが多すぎると不満を漏らしていました。POはストーリーを終わらせて進捗を見せたい一心で、デザインと開発のズレに気付いていませんでした。ステークホルダーは、アジャイルを「今までと同じやり方でとにかくスピードがあがる」と思っていました。
 
何より、「アジャイルの方が今までよりもいいプロセスのはず」という空気に、誰も「しっくりこない」という声をあげられませんでした。結果思ったように開発は進まず、次第に自信を無くしたチームも、アジャイルはもうやめたほうがいいんじゃないかと思うようになり始めました。
 
しかし、本当はこのチームはアジャイルのチームとしていいスタートを切っていたはずです。
 
## リスクを早く炙り出した方がいいアジャイル

「アジャイルな見積りと計画づくり」という、アジャイルにおける計画・見積もり方法に主眼を置いた本があります。マイク・コーン氏は計画を立てる理由として

- リスクを減らす
- 不確定要素を減らす
- よりよい意思決定に貢献する
- 信頼を作る
- 情報を伝える

とした上で、従来の計画方法が崩れがちな理由の一つに「不確定要素を無視してしまうこと」をあげています。逆にアジャイルがうまく機能するチームは「調査し対応すること」です。
 
つまりアジャイルでは、なるべく早い段階で「うまくいかないこと」を可視化させ、対処することで全体的にリスクを減らしていくことが大切です。ですが、「不確定要素」が多い時、人は不安になるものです。
 
## 「デザイン」というが更に不安を募らせる

また、デザイン・開発が一緒に作業をしたことがあるかどうかによっても不安感が変わるかもしれません。ウォーターフォールではなく一つのプロダクトチームとして一緒にスタートを切る場合、しかも真っ白な状態からデザインが始まる場合、この不安は更に広がります。
 
もちろん、開発者が作業を始める前に、デザインだけであらかじめディスカバリーフェーズなどを行い、コンセプト作りをしているケースがあるかもしれません。ですが、基本的なコンセプトが固まっていて、それに沿って作業を進める場合でも、基本デザインという作業は発散と収束の繰り返しです。しかも一度発散、収束させて終わりではなく、スコープや視点を変えながら何度もその過程を繰り返し、最終的なソリューションに落ち着きます。つまり、発散させている間は常に「何が正しいのかわからない」という状態が続きます。
 
開発でもスパイクなどのように「模索」する時期があるとは思いますが、なるべく時間をかけず最適解を目指すでしょう。単純に性質の違いなのですが、このベクトルの違いにお互い気づいていないと、感情的にぶつかってしまうかもしれません。デザイナーは十分な時間が与えられていないと感じたまま、開発者を待たせているという罪悪感とプレッシャーに苦しみ、開発はなかなかソリューションが決まらないことに苛立ちを覚えます。
 
## 不安感とうまく付き合うには

こう聞くと、「じゃあデザインと開発は一緒にアジャイルをやらない方がいいのでは？」と思う方もいるかもしれません。しかし、それでは「技術的に実現できないデザインをしてしまう」というリスクを後回しにすることになります。
 
冒頭のストーリーのように、ステークホルダーに纏わる問題にせよ、チーム内での問題にせよ、疑問点や不協和音を見ないフリをしてうまくやりすごしてしまうと、後々自分たちに戻ってくることになります。つまり、不安になるようなことが起こった時は、チームが成長するチャンスだと思って多少時間がかかっても対処してしまう方がいいのです。またそれはチームはもとよりPO、アジャイルコーチだけではなく、周りにいるリーダー層がサポートするべきことでもあります。
 
それでは、不安感とうまく付き合いつつ、前に進むにはどうしたらいいのでしょうか？全ての不安を取り除くのは難しいかもしれませんが、私が経験したプロジェクトで、いくつかうまくいった例をあげてみます。
 
### フレームワーク通りにやっているのに、しっくりこない時

初めてアジャイルに取り組むチームにありがちなのが、研修で習ったプロセスをそのまま再現しようとし、理想通りに進めず「失敗した」と思ってしまうことです。どのようなフレームワークもそうですが、あくまで理論は理論であり、実践になると予測通りに行かないのは当たり前のことです。その時に、チームが不安感を口に出せずプロセスに従うことが優先されると息苦しい時間が続くことになります。
 
レトロスペクティブで振り返りをしながら、「しっくりこない」ということをチームが言える雰囲気が大切です。アジャイルの原則から離れすぎてしまうと本末転倒ですが、フレームワークに固執するのではなく、自分たちにあったやり方を考えましょう。どこまで崩していいのかわからないケースもあるでしょうから、アジャイルコーチなどに参加してもらうのがいいかも知れません。
 
### デザインがボトルネックに感じる場合

デザインが遅くてなかなか進まないといった状況を防ぐためにも、いくつかできることがあります。

- スプリントが始まる前のディスカバリーなどにも開発者が参加し、一緒にコンセプト作り、スケッチなどに参加する。
- 体験設計のビジョンになるもの（ストーリーボードなど）を作業場所に貼り出して、誰でも見られるようにしておく。
- ムードボード、スタイルタイルなどをデザイナーに作ってもらって、何となく出来上がりの雰囲気を掴んでおく。

また、密なコミュニケーションも重要です。デザイナーの中で決まっていない要素はどこなのか、もう明らかになっている部分はあるか。開発者は、先に聞いておけば作業し始められる部分があるのであれば、ピンポイントで聞いてみてもいいかも知れません。
 
### チームの周りに不安感が漂う場合

チームの外の雰囲気をコントロールするのは正直難しいでしょう。もしできることがあるとすれば

- 「アジャイルとは？」「デザインとは？」といった勉強会を、社内ステークホルダー向けに開催する
- デモの中でデザインについて話し合う時間を設け、デザインモックアップを使う
- 最初の数スプリントではなく、ある程度形になった時点でステークホルダーを呼ぶ

などでしょう。ここでも鍵となるのはコミュニケーションです。自分たちが何を意図していて、どんなものを目指しているのか、なるべく具体的に見せられる用意をしましょう。また、ステークホルダーが心配していることを具体的に聞くことも大切です。
 
## 終わりに
「小さく始め、改善させながら積み重ねていく」ことでプロダクトを成長させていくことは、アジャイルを実践している皆さんには当たり前のことになってきているかもしれません。しかし、アジャイルのもう一つの醍醐味は、チームや、チームを超えた組織そのものも段々と成熟していくことです。まだ取り組み始めたばかりのチームが、未熟で、フレームワークを試してみてもうまくいかなくて不安に思うことは当たり前のことでもあるのです。
 
チームの中の誰かがやり方に不安を感じていたら、またデモを見にきたステークホルダーが不安そうに感じていたら、それはチームがステップアップするチャンスです。その理由に少し注目して、どうしたら解消できそうか考えてみてください。また、あなたがまだアジャイルを体験したことのないステークホルダーなのだとしたら、心配しないでください。不安に感じる事をチームに伝えてみて、ぜひ改善方法を一緒に考えてみてください。
 
不安のタネが「チャンス」に見え見え始めたとき、みなさんはアジャイル組織として大きな一歩を踏み出した証拠です。