# ぼくのアジャイル100本ノック　　　企画コンセプト

<div class="flushright">おやかた@oyakata2438</div>

まえがきだけでは書ききれない、この本のコンセプトを改めて整理します。

## 企画のきっかけ
アジャイルっていう言葉はよく聞くし、たくさんの本が出ているけれど、実体験、ありていに言えば、失敗談や抵抗にあったという記述はあまり本には書かれていません。本に出てくるのはモデルケースですし、本の中では成功しないと「うちでも導入してみよう」というモチベーションになりませんしね。また本に出てくる「上司」は、たいてい「よくわからないけどやってみ」のような柔軟な人で、「頭ごなしに否定する」ような人やその抵抗にあって導入トライすらできない、なんて話にはなりません。

でも一方で、きれいな話ばかりではありません。失敗した、挫折した、うまくいかなかった、強い抵抗にあった、あるいは、こんな工夫をした、などなど、実体験に基づく話はいくらでもありますよね。おとなりの人、おとなりのチームはどんな苦労、工夫をしているんだろう？知りたくないですか？私は知りたいです。やり方をさらに工夫することで劇的な効果を上げた例があるかもしれません。

また初心者の試行錯誤は、非常に価値のある情報ですが、本やブログになりづらいという面があります。そういった体験談を集めたオムニバス本があったらな、というところから始まりました。そして、この本をきっかけに、様々な体験、知見が世の中に出回るようになると、みんなが得をする、さらに共有し改善する、といったことが期待できるでしょう。

そんなことを考えつつ、期待するネタや読者、著者のメリットなどをざっと書き出した企画書を作り、あじゃてくオーガナイザーのあやなるさんに企画を相談したのが2021年の11月ごろ。その後何度かの打ち合わせを経て、本書の企画が動き出すに至ります。そして、2022年2月、ついに発行に至ります(そのはずです。)

### 期待するネタ
最初に、期待するネタを整理してみました。もちろん、これに限りません。ぜひあなたの経験を寄せてください。

* アジャイルとは？僕の理解、アジャイルやってみた
* こんなところに困った/こう解決した
* チーム・自分・会社がこう変わった。こんないいこと（残念なこと）があった。
* 抵抗にあった・失敗した・アンチパターン・反省
* 大企業/古い企業/古いチームに入れようとした
* 本・イベント・ブログ紹介：参加記録、得たこと、学んだこと、役立ったこと
* スクラムマスター/プロダクトマネージャ/アジャイルコーチのおしごと
* ぼくの夢/決意表明

こういった内容は、一般の本より実践的かつ、生々しい内容になるでしょう。あるある、と共感してみたり、そこから得られる経験を共有し先に進むといった活用が期待できますよね。

アジャイルに関連していれば内容はなんでもよい、という形で募集しました。多少強引でも、その分裾野が広がることが期待できます。

また、内容がかぶったらどうしよう？という懸念をされることもあるでしょう。その心配は無用です。似た内容であっても、個人の体験、経緯、得たことは異なります。さらにその切り取りかた、書き方も異なります。絶対に同じ内容にはなりません。気にせず書きたい内容を書いてください。

### 執筆のモチベーション（読者が得られること）
この本を読んだ読者が得られる知見、体験はなんでしょう？次にこの点について整理してみましょう。

* 赤裸々な体験談が欲しい。世の中の本にあまり書いてない内容。
* 抵抗にあったり、失敗した記述は少ない。
* お隣の人はどうやってるのかしら？他の人の実体験から知見を得たい。
* よい教科書、情報源のインデックスとして。
* 界隈の人を知れる、つながれる。

実体験に基づく各章筆者の体験を、読者が追体験できることを期待しています。赤裸々な体験、抵抗や失敗の実例です。他の本では得られづらいようなネガティブな体験もあるかもしれません。お隣のチームの実体験を垣間見ることで、今後に生かせるでしょう。

また、よい教科書やイベントを知ること、また著者その人や界隈の人を直接知るきっかけにもなってほしいと考えています。各章の著者は、Twitterやイベントの懇親会で声掛けできる範囲にいる人がほとんどです。この本をきっかけに、懇親会などで会話が盛り上がると嬉しく思います。

### 執筆のモチベーション（執筆者が得られること）

* 自分の経験を書き出すことで整理・体系化する。
* アウトプットの練習。ブログ、TweetよりもボリュームもレベルもUP。
* お隣の人はどうやってるのかしら？
* 他の人の実体験から知見を得たい。
* アジャイル本執筆者とつながる？

執筆というアウトプット媒体の効果は非常に大きいものです。体系化にも寄与します。これを機会に「技術同人誌」という形のアウトプットを体験してほしいと考えました。文字に書き起こし、それを読んでブラッシュアップする過程で、単なる経験が整理・体系化されます。アウトプットの練習としてもぜひ活用してください。書いた文章は、まず自分が読みます。その中で、読みづらいところに気付くでしょう。そこを直すだけでも内容が整理され、ステキな文章になります。

なお、執筆のハードルを下げるためにも、「内容自体は既存のものでよい」という設定をしています。例えば、過去のブログ・登壇の焼き直しなどの形で気軽にネタを生み出してほしいと思います。

また、書き出すことで、他の人からのフィードバックも期待できます。例えば、X章よかった、刺さった、などが聞こえてきたら、そしてそれが自分の章だったらとっても嬉しいですよね。執筆相談はAgile Tech ExpoのDiscordで行われています。ここまでの原稿もすぐにフィードバックがありました。発行後もTwitter等で言及されることを期待しています。

### 執筆のモチベーション(あじゃてく)
もちろん、本書を発行するあじゃてくにも、モチベーションとメリットはあります。

* アウトプットの背中を押す
* 本の発行がコミュニティの実績に。
* 非同期でたくさんの人にリーチできる（イベントとは違って300冊売れたら、300人にリーチできる）
* 本というスキームを入手。これから節目ごとに続けるのもよいぞ。
* コミュニティの名刺にもなる。コンパスのURLとかもいいけど、こんな本作ってます、とか。

アウトプットの背中を押す、というのが最大のモチベーションです。すでにブログ、登壇などのアウトプット実績がある人はたくさんいるでしょう。それでも、**本**というかたちのアウトプットをしたことのある人はどれだけいるでしょうか？文章に整理することで、一部はすでに享受しているとしても、前述の執筆者が得られることが手に入ります。新しい形のアウトプットをなすとことは、それ自体（特に心理的な）ハードルもあります。編集部の方でいろいろお膳立てをすることで、そのハードルを少しでも下げられたなら、企画した甲斐があります。

本という形をとることで届けられる範囲が広がります。イベントに参加する人と技術書（技術同人誌）を読む人は、一部重複しますが、重複しない人もいます。その両方にリーチすることができます。繰り返し読むことで定着させたり、物理的にぱらぱらっとめくって読む、なんなら付箋を貼ったり、書き込みをすることもできます。

また、本というスキームを手に入れると、他の様々な企画に応用することができます。

### 物理本にこだわる理由
本書は、物理本としての発行が前提となっている企画です。物理本を発行することは、印刷費用や在庫の管理など、リスク・負荷もあります。ですが、物理本のメリットは非常に大きいと考えます。

* インプットの帯域が広い
* 人に「あげる」（譲る）ことができる

**インプットの帯域が広い**という言い方をしましたが、若干の説明は必要でしょう。本の内容について本の真ん中あたりに書いてあった（ことを覚えている）、しおりを挟む、耳を折る、マーカーで色付けも簡単、などなど、物理本は電子書籍に比較してユーザー体験に厚みがあります。帯域が広い、という表現に納得される方もいらっしゃるかと思います。

電子版で読んでいらっしゃる方、ぜひ物理本も手にしてみてください。電子版が便利なことも承知はしていますが、きっとステキな体験が得られることでしょう。

また、物理本ならば、比較的容易に人に「あげる」こともできます。別々に買ってもらえることがうれしいのは偽らざる真実ですが、読み終わったら人にあげる、回し読みをする、という体験は物理本ならではです。また、例えば会社の本棚に置いておけば、誰かが手に取って読むといった効果も期待できます。

著者の皆さん、著者献本はぜひそういった形で有効活用してください。また、読者の方も、一通り読み終わっていい本だ！と思ってくれたら、他の人に勧めてください。

## まとめ
本章では、この本に込めた企画者/編集者の思いをまとめました。

この章を読んでいるということは、晴れて本が発行されたということを示しますが、物理本で読めたという体験はいかがでしょう？

本章は拡大版のまえがきのようなものですが、本書を通じて、あなたに良き体験がなされますよう。そして、この本が一人でも多くの人のもとに届き、よい影響が与えられることを祈っております。

最後に、ご協力いただきました、あやなるさんをはじめとしたAgile Tech Expo/あじゃてくのオーガナイザーの皆様に改めてお礼申し上げます。思いつきの企画ですが、ステキな企画にまで育てていただきました。当然一人ではここ前育てることはできません。もちろん、執筆者の皆さんの寄稿があって成立した本です。全部読みます。何度も読みます。ありがとうございます。

<div class="flushright">発起・企画・編集　おやかた@oyakata2438</div>