# アジャイルな人を育む環境について考える


<div class="flushright">ターク</div>

皆さん初めまして、タークと申します。
2021/12/11 Developers Boost2021 で登壇させていただいた、教育について何の知識もない私がOJT(On the Job Traininng)をすることになった経験[^ojt]について書いてみました。
これからアジャイルを学ぶ方やアジャイルな人を育成・支援したい方の参考になれば幸いです。

[^ojt]: https://speakerdeck.com/tark_ann/is-scrum-the-secret-to-growth-how-to-make-ojt-to-learn-enjoy-developers-boost-2021

## 担当した新人の状況
プログラミング未経験で入社して、新人研修でJavaの基本構文の読み書きは出来るようになったが、簡単なアプリ開発の経験もありませんでした。
OJT後に判明したことですが、学生時代の経験から勉強にいい思い出がなく苦手意識もあり、エンジニアとしての生活にも不安だったようです。

## OJT前の私の心境
当時の私は自分の成長には興味があっても、誰かを育てることにはかけらも興味がありませんでした。
OJTは会社にいたら一度は回ってくる役割という風潮があり、打診が来た時も面倒なことになったとモチベーションはかなり低かった記憶があります。
また、コロナ禍でオンラインでの働き方を模索していた時期で、今まで蓄積された教育ノウハウも活かすのが難しく絶望感があったことを覚えています。

## OJTの柱となった2つの問い
何もかもわからず絶望していた私は、自分の中にヒントがないか模索することから始めました。
様々な問いを立て自問自答していく中で、OJTの取り組みにつながるヒントを得た2つの問いを紹介します。

### 新人にどうなってほしいのか
最初は会社やチームが求めるアジャイルな人になってもらうという漠然とした考えしかありませんでした。
なぜアジャイルなのかを考える中で、私自身アジャイルへの解像度が上がるにつれて仕事が楽しいと思えるようになったことを思い出し、目指すことへの納得感と同時に引っかかりがありました。
「開発の楽しさを知らない人がアジャイルの良さに気づけるのか？」という疑問です。
私は学生時代からプログラミングの楽しさは知っていたので、開発プロセスにも興味が持ちアジャイルを学ぼうと思いましたが、新人にはそもそもの楽しい経験がありません。
つまり、モノづくりの楽しさを知っていたからこそ、アジャイルの良さに気づけたのではないかという仮説が生まれました。
その仮説に基づいて、アプリを1から作ってモノづくりの楽しさを体験する、その中でアジャイルのプラクティスを実践してアジャイルの価値観を知ってもらうことが目標になりました。

### 私はどうやってエンジニアとして成長したのか
私がエンジニアとして成長したのは、アプリのリファクタリング経験が大きく影響していました。
私がジョインしたチームは、あちこちにレガシーなコードがあり機能変更のたびにバグと戦っていて、チームとしても改善したいと思っていましたが、顧客を説得してリファクタリングする覚悟はありませんでした。
とあることをきっかけにリファクタリングする動きが生まれたのですが、一番若手だった私は先輩方がリードしてくれるから頑張ろうと内心他人事という気持ちがありました。
しかし、設計の書籍を手渡され、簡単な設計を考えてほしいと言われたのがきっかけで、私にも強烈な当事者意識が生まれました。
書籍を読んでも意味がわからず、Webの解説記事を手当たり次第読み漁って必死に設計を勉強した経験が、今の自分を支えています。
この経験によって、改善したいというチームの思い、リファクタリングする空気になった心理的安全性、とあるきっかけの3つの要素が成長を生み、当事者意識が成長の質を高めてくれたと感じています。
ここから、取り組んだことが成功体験になっていると、次の挑戦につながるモチベーションが生まれるのではないかという仮説が出てきました。
この仮説から、たくさんの成功体験を実感できるような仕組みこそエンジニアとして成長を支える重要な土台になるというヒントを得ました。

## OJTの取り組み
今回のOJTは、アプリ開発に必要な基礎スキルの学習期間とアプリ開発期間の二段構成で実施しました。
注意点として、OJTは一般的に実際の業務の中で学んでいくことを指しますが、今回は実際の業務ではなく仮想テーマのアプリ開発を実施することにしました。
モノづくりの楽しさを第一に考えたとき、すでに形になっている業務の経験が楽しさにつながるが不透明だったことや業務に必要な知識に圧倒されて楽しむ余裕がなくなる可能性があったためです。
そのため、新人の趣味と関連付けた仮想テーマを用意して、高いモチベーションを維持したままアプリ開発できることを優先しました。
今回は、このOJTで特に重要だと感じた3つの取り組みについて紹介します。

### 認知的徒弟制
新人はアプリ開発・スクラム・Gitなど何もかも初めてで、不安を取り除く工夫がないとOJTが失敗するのは想像できたので、心理的安全性がカギを握っていると思いましたが、それを教育にどう混ぜていけばいいか全然わかりませんでした。
残念ながら自分の中にも会社の中にもヒントがなかったので、社外の勉強会に飛び込んで知見を集めることを始めました。
その中で参考になったのが、XP祭り2020の「コードレビュー地獄から抜け出すためのペアプロ育成法~学習化学の視点から~」[^pair-programming]という発表でした。
この発表を聞いたことで、認知的徒弟制という具体的な取り組みを学び、教育心理学という今後の勉強に役立つキーワードを知ることができました。

認知的徒弟制を取り入れることで、OJTの導入教育で特に効果があったと感じています。
IDEの使い方からHellow Worldを出力するまでのアプリ開発の第一歩やGitを使ってプルリクエストを作成するまでの一連の流れについてペアプロで実施しました。
そうすることで、何もわからなかった状態から何ができていたらレビューしてもらえるのか手を動かしながら理解することができます。
また、この取り組みが新たな技術を学ぶことへの安心感につながったと同時にその後の成長に大きく影響していると思います。

[^pair-programming]: https://speakerdeck.com/kawagoi/kodorebiyudi-yu-kara-ba-kechu-sutamefalsepeapuroyu-cheng-fa-xue-xi-ke-xue-falseshi-dian-kara-number-xpjug

### 分報
分報という言葉に馴染みがない方がいるかもしれないので簡単に説明すると、より早く状況をチームへ共有するために社内Twitterのような感覚でチャットに書き込む仕組みです。
私のチームではSlackの個人チャンネルに分報を書くようにしていて、誰か困っている様子があったら助けに行く文化があり、心理的安全性が高い状態が作られていました。
オンラインでは相手の状況を知るための工夫が必要になりますが、分報をするだけでオンサイトに近い状態で業務ができる経験があったのは非常に大きいです。
OJTでも当然のように活用するつもりでしたが、深掘りすると他にも様々な効果があることが見えてきました。

* お互いの状況が可視化され、新人によくある「いつ質問していいかわからない」という問題を軽減できる
* 新人とコーチャーの関係に固定されず、他のチームメンバーとの交流機会が生まれやすい
* 先輩がどのような思考で業務しているか可視化されているので、新人が簡単に真似することができる

### ふりかえり
OJTはスクラムでやっていたので、イテレーションごとにふりかえりがありました。
このふりかえりの場で、自身の成長を実感してもらうことがエンジニアとしての成長の肝となる取り組みでした。

新人だった頃の私は、成長して当たり前という感覚があり自己肯定感が低いままOJTを終えたため、アジャイルのプラクティスを実践できるようになっても精神面では全然アジャイルではありませんでした。
その反省を活かし新人に自信を持ってもらう場にするために、とにかく褒めることを意識してファシリテートしていました。
もう1つ意識していたことは、できなかったことについて原因分析するよりもどう改善できるのかを考える場であることを丁寧に説明し、心理的安全性が高い状態を作り出すことです。
ふりかえりに不慣れな方によくある事例として、できなかったというネガティブな感情で頭がいっぱいになってしまう、問題の原因分析をする中で自分が責められる気持ちになってしまうなどの問題があります。
ふりかえりの目的は、今よりも良い行動ができるように考えることなので、これを勘違いしないようにするのは特に重要視していました。

## OJTの結果
一番大きな変化は、勉強に苦手意識があった新人が勉強を楽しいと思えるようになったことです。
1から自分の手でアプリを作るのはとても楽しく、そのための勉強は苦痛じゃなかったと新人から伝えられたときは、とても達成感がありました。
イテレーティブにアプリ開発をすることで少しずつ動くものが出来ていく楽しさにも触れていて、アジャイルの良さを感じ取ってもらえるOJTにできたと思います。
また、OJTのカギを握っていた心理的安全性も、気にかけてもらえるのが伝わってきて頑張ろうという気になれたというフィードバックがあり、狙い通りの取り組みにできて安心しました。
私にとって予想外だったのは、心理的安全性が高い環境がよかったという感想にとどまらず、そういう安心感を与えられる人になりたいと新人の目標につながったことでした。

## まとめ
この記事では、心理的安全性を土台としてエンジニアとしての成長を支援することで、新人に想像以上の変化があったことについて説明しました。
世の中の動きを考慮しても今後リモート主体の会社が増えることが予想され、心理的安全性の重要性はより一層高まると思います。
新人教育では様々な要求があり、どれを優先するか悩むことが多い中、心理的安全性がいかに重要でどのような効果が垣間見えた経験だったと思います。
長期的な視点でみて、エンジニアスキルを伸ばすのと心理的安全性を高めるのとどちらが最終的に成長するのか、今後の新人の活躍に期待しています。

また、元々教育に興味がなかった私も、今ではOJTをやる方を支援するような変化がありました。
私に起きた変化については別の記事[^qiita]にまとめてありますので、興味のある方はご覧ください。

最後になりますが、このような記事の執筆に関わらせていただく機会を頂けたことに深く感謝いたします。

[^qiita]: https://qiita.com/tark_ann/items/c41ef11a90ba1959e803