# Leap beyond! Every women leaders in agile　～女性アジャイルコーチ１００人を創出するための場を作る~

<div class="flushright">知花@Women in Agile Japan（WiAJ）</div>

皆さんこんにちは。Women in Agile Japan（WiAJ）の知花です。

2022年からWomen Agile Coaches 100 Challenge と題して、「100人の女性アジャイルコーチの創出」という大きな目標に向かって具体的な活動に移っていきますので、背景や内容を紹介させてください。

## Women in Agile とは？
Women in Agileは、アジャイルコミュニティでの女性の活動を支援する非営利組織で、ブログや講演での発信活動や、支援者ネットワークの構築を促進します。世界で同じ理念で活動しているグループは60以上。さまざまな国や文化的背景などもあるため活動方法や内容は各グループに一任されています。

多様性を活かしながらこれまでの境界線を蹴破り、１チームでコトを成していくAgileの考え方や態度は、現在女性の活躍が長らく社会課題の一つとして叫ばれているここ日本でも、新しい視点をもたらしてくれるのではないか、と思い日本グループを立ち上げました。

#### 少し前置き
私たちは権利主張団体でも、学術的な研究を行う団体でもありません。Agileな組織や団体の中で、多様な価値観を活かしたプロダクト開発が育まれる環境を推進するリーダー育成が目的です。
多様性と言っても様々ですが、私たちはその中でも（運営者自身の心に響いているテーマである）女性支援に焦点を当てています。

## WiAJの取り組み

さて、WiAJでは独自の新たな取り組みとして、女性のスクラムマスター・アジャイルコーチがキャリアを持続的に開発していけるよう支援をしていくことを決めました。WiAとして、さまざまなプログラムの提供や、参加される方々が成長過程で知識を共有したり、結果を発信できる機会を創出していきます。

### この取り組みをWiAで推進したい理由

理由は３つあります。

* 多くの業界で”プロジェクト”マネジメントのあり方が大きく変わり、”プロダクト”マネジメントを推進するコーチ人材が必要

これからDigital nativeの時代が進むと、セキュリティ、AIなどプロダクトがカバーしなければいけない分野や、それに伴う技術も広がり、当然製品要求も複雑で、スピードも上がっていきます。

優秀なエンジニアチームの組成にトッププライオリティが集まるのは至極当然・・ではあるのですが、せっかく集めても全員がチームワークに長けているとは限りません。それぞれの長所を掛け合わせたり、短所を補い合ったりして「チームになる」プロセスを促進してくれる役割が必要です。（プロスポーツチームにプロコーチがついているのと一緒）

2022年にCIOが取り組むべきテクノロジの優先課題 | ガートナー 2022年のCIOとテクノロジ・エグゼクティブのアジェンダでは、ビジネス・コンポーザビリティによって企業はどのようにディス www.gartner.co.jp 

私が以前とある会社の開発部門のスクラムマスターをしていた頃の体験談を少しお話しすると・・
一人一人がTech界をリードするような人たちが集まっていたグループがありました。
ただあまりにすごい人たちすぎて、他のチーム（新卒も混じっていたりする）はなかなかざっくばらんに言い合えず、聞き方もわからず、うまくコラボレーションが起きないということが部門課題に上がりました。（宝の持ち腐れとはこのこと）
私はそこでいくつかのことを提案しました

* その人たちの開発していた最新技術の種で一緒に遊ぶ。一緒に遊ぶ過程で、使用している技術や作り方などを聞き、学ぶ
* 共通の話題（チームが作りたいものや提供したい価値や体験）や協働する目的を作る
* シニアな人たちにチームの計画やレビューの場に来てもらい、アイデアを出してもらう。チームもわからないところを相談する
* その人たちの作っていたコア技術を使用したりして、一緒に働いている期間はデイリースタンドアップはみんなで行う

などなど、結局セレモニーほとんど一緒に過ごすまでに巻き込みましたが、これもすぐにそうなったわけではなく、チームがコミュニケーションを取りながら徐々に改善を重ねた結果です。
PCから目を挙げてくれない、そっけない言葉で返される・・というようなコミュニケーションの壁を乗り越え、最終的には彼らは一緒にプロダクトを作っていました。

お互いの信頼関係をつくり、（顧客からも、同僚からも）継続的に学びあえるための場づくりやコミュニケーションは、本で詰め込んだような知識だけでは対処できず、スクラムマスターやコーチとして実際に現場でオープンマインドで行動していくことが何よりも大事だと思います。
WiAでは、そんな実際に行動を起こすからこそ出てくる悩みの相談対応、追加的に必要な生の知識、お互いの経験談をもとに生み出される発想や最大限の応援を提供していきます。

* 女性のキャリア形成・機会の幅を広げたい
女性のアジャイルコーチ・スクラムマスターとしてのキャリアがその人の人生にとって良いものであってほしい。この役割がより価値が高い仕事となるようにみんなでしていきたい。

